Этот урок будет посвящён выгораниям. Дело в том, что когда человек заходит в какую-то новую деятельность, он всегда заходит на инициативе, на вдохновение, и начать ему не страшно. Есть люди, которым страшно начать, но большинству людей начинать как раз не очень страшно.  А вот когда он попадает уже
в конвейерную работу, когда он изо дня в день должен делать какие-то действия, подбирать их, тогда ему становится не по себе. И через некоторое время его мотивация начинает меняться. Есть мотивация к, есть мотивация от.  Я думаю, что вам это хорошо известно. И многие, когда заходят в новую
деятельность, они идут к какой-то цели не потому, что они хотят её достичь, а потому что они хотят от чего-то убежать. То есть уйти от какого-то образа жизни, уйти от каких-то старых паттернов поведения, уйти от того, что не нравится что-то в жизни, что-то
изменить за счёт того, чтобы убежать от того, что есть.  И эта мотивация, она очень острая, она дольше держится у человека, она более устойчива, но она не приводит к тем целям, которые он себе загадал. Потому что как только человек почувствовал себя в безопасности, такой условной психологической
безопасности, на него дальше ничего не давит, ему нечего бежать, и он сначала замедляет шаг и говорит, я потерял мотивацию, я потерял мотивацию, я не знаю, что мне теперь делать, мне уже не очень понятно, зачем я сюда зашёл. И это первый момент, когда начинают путать с выгоранием, потому что
это не выгорание, это потеря мотивации.  Есть другая история, когда, например, человек включился в деятельность, и он настолько туда зашёл, что зашёл в хронический стресс. Например, год-полтора он находится в хроническом стрессе, из которого не может выдохнуть, не может выйти. И вот эта история его
может напрямую привести к состоянию выгорания.  Мы должны понимать, что наша задача, когда мы что-то осуществляем в профессии, в своей деятельности, в заработке, в воспитании детей, в семье, когда наша деятельность продолга, мы работаем в долгу, наша основная задача – это держать правильно своё
состояние, свои ресурсы. Как только наши ресурсы приходят в дисбаланс, мы сначала стараемся этого не заметить. То есть мы сначала говорим «Ой, я устал», или «Ой, мне нужно снизить обороты», или «Ой, мне нужно как-то сохранять энергию», и мы перестаём заботиться о том, чтобы наши ресурсы к нам
поступали.  Что такое ресурсы? У нас есть четыре вида ресурсов. Это деньги, это отношения, это время, это наша энергия. Когда деньги уходят, мы это замечаем по цифрам и говорим «О, мне нужно что-то добавить», «Мне нужно что-то сделать, чтобы они вернулись, чтобы они приходили».  И здесь у нас
такая лампочка включена. Но когда уходит наша энергия, мы забываем, что энергия – это точно такой же ресурс, который куда-то может уйти, и остаться мы можем без него. Именно поэтому, если вы понаблюдаете за предпринимателями, за бизнесменами, за теми, кто играет в долгую, у них всегда есть способы
управления своим энергетическим ресурсом.  Что такое энергетактивность? То, как работают ваши мышцы, то, как работает ваша голова, то, насколько вы ловкие, то, в каком состоянии вы чувствуете себя энергичным. Вот она, энергия. И, соответственно, они простраивают систему дня и систему недели таким
образом, чтобы энергия к ним возвращалась.  Поэтому для того, чтобы не зайти в выгорание, первое, о чём вы должны задуматься, это как я возвращаю себе энергию? Через что? Что вас действительно радует, что вас заряжает, после чего у вас много энергии, и вы можете эту энергию себе присвоить. То есть
не сразу её в работу влить. Некоторые говорят, мне на работе, например, когда я работаю, что-то делаю, у меня много энергии, за счёт этого я опять её туда вливаю.  Не-не-не, это рано. Надо сначала уметь её задержать. То есть ты должен сначала в этой энергии пожить, ты
должен почувствовать себя сильным, и только после этого, на следующий день или через день, ты это всё вольёшь в работу.  И тогда это колесо опять начнёт крутиться, то есть обмен будет опять возобновляться. И вот здесь вторая часть. Это то, как мы со своими ресурсами смотрим.  То есть то, как
мы налаживаем этот обмен. Например, ресурс отношений. Когда у нас мало поддержки, или у нас мало людей, с кем мы можем общаться, или у нас мало эмоций, которые мы получаем, то мы тоже теряем свой ресурс.  И мы очень сложно относимся к профессиональной теме, потому что любая профессия, любая работа
будет забирать у нас энергию, будет забирать у нас ресурсы, даже если мы её очень любим. И когда мы очень долго отдаём и ничего не получаем взамен, даже если мы получаем деньги, но мы не получаем остальных трёх видов ресурсов, то, соответственно, у нас происходит такое состояние, что я выгораю.
Это состояние, из которого очень сложно выходить.  Поэтому лучше профилактика. Следующее правило, которое обязательно нужно для того, чтобы не попасть в выгорание, это баланс между отдыхом и работой. Как бы вы не любили, как бы вы не загорелись работой, какая бы сильнейшая мотивация у вас не была
вначале, ваша задача, чтобы мотивация у вас была вдолгую.  Соответственно, вам нужно уметь отдыхать и направлять ресурсы на себя. Время для отдыха, время для отношений, время для себя. И так ваш ресурс времени будет распределяться.  Отношения — это люди, с которыми вам хорошо, люди, с которыми вы
можете делиться, люди, с которыми вы можете что-то посещать, меняться эмоциями. Это ваш ресурс отношений. И, соответственно, энергия.  Это может быть спорт, это может быть искусство, это может быть путешествие. То, от чего вы заряжаетесь. Дальше обязательно нужно обратить внимание, что чаще всего
выгорание наступает тогда, когда у нас наступает период монотонии.  То есть когда мы занимаемся операционкой, когда мы занимаемся одними и теми же видами деятельности изо дня в день. Наша мотивация вдохновения строится на чём? На том, что у нас есть что-то новое. И наша система нервная настроена
так, что когда мы начинаем заниматься чем-то новым, она даёт нам сразу ресурсов по максимуму.  На, ты загорелся идеей, ты идёшь вперёд. А когда мы заходим в монотонные действия, наша система говорит, что здесь уже вдохновляться особо нечем. И у нас, знаете, как после употребления сахара.  У нас очень
резкий скачок энергии, а потом очень резко это всё падает. И часто люди заходят в это падение и говорят, что это выгорание. Да, действительно, это может быть первым признаком выгорания.  Главное, там не оставаться надолго. То есть если у вас есть достаточно большая такая операционка, в которой вы
существуете, когда вы делаете одни и те же действия, то вам нужно правильно простроить систему, вашу систему внутренней мотивации. То есть чем я себя похвалю, а ради чего большего я это делаю.  Мы все заходим когда-то в какие-то периоды в своей жизни, когда нам нужно повторять деятельность изо
дня в день какую-то, из недели в неделю. И в любом виде деятельности это есть педагогика, или психология, или медицина, или ещё что-либо, всё, что угодно, даже домашняя рутинная работа. Это повторение одних и тех же действий на протяжении какого-то длительного времени.  И здесь нужно правильно к
этому отнестись. Вспоминайте, что для того, чтобы заниматься делом и любить своё дело, и заниматься только тем, что ты любишь, нужно обязательно любить то, что ты делаешь. И если здесь есть такая история, что я это делаю, но я это не люблю, здесь нужно остановиться и посмотреть, а что в
этом большом процессе какой-то рутины, монотонном таком процессе мне больше всего нравится.  Не отмахиваться, говорить, что здесь может нравиться. Нет, а прямо найти, что больше всего нравится. Потому что даже тарелочку можно любить, и мыть её с большой любовью, и любить свой дом, и убирать свой
дом, потому что тебе нравится быть в чистом доме, тебе нравится о себе заботиться таким образом.  И вот тогда ваша монотония изменится, тогда вы эти же самые действия направите на то, чтобы поддерживать себя, то есть таким образом о себе заботиться, таким образом заботиться о своей профессии. Вы
спокойнее будете к этому относиться, вы найдёте смысл в монотонных каких-то вещах, которые будут повторяться, в рутинных вещах, которые будут повторяться в профессии. Как я сказала, в любой профессии они есть.  Даже у художников есть определённая постановка руки, мазки всё время повторяют какие-то
действия. В любой профессии есть повторение. Но вопрос, как вы к этому относитесь.  То есть либо вы пытаетесь это сказать, это не про меня, мне только протворческое, а это невозможно, либо вы всё-таки найдёте в монотонных действиях то, что вам нравится наибольше всего, и зададите себе вопрос, ради
чего большего я это делаю, ради чего большего я их повторяю, ради чего большего я здесь в этот момент. Тогда вы обретёте смысл, и за счёт этих смыслов вы будете более устойчивы, и тогда выгорание вам не грозит.